# 객체 지향 프로그래밍
지금까지 개발한 음악 플레이어는 데이터와 기능이 분리되어 있었다. 이제 데이터와 기능을 하나로 묶어서
음악 플레이어라는 개념을 온전히 하나의 클래스에 담아보자. 프로그램을 작성하는 절차도 중요하지만 지금은
음악 플레이어라는 개념을 객체로 온전히 만드는 것이 더 중요하다. 음악 플레이어라는 객체를 지향해보자! <br/>
그러기 위해서는 프로그램의 실행 순서보다는 음악 플레이어 클래스를 만드는 것 자체에 집중해야 한다.
음악 플레이어가 어떤 속성(데이터)을 가지고 어떤 기능(메서드)을 제공하는지 이 부분에 초점을 맞추어야 한다. <br/>
지금까지 우리는 음악 플레이어를 개발하는 개발자가 될 것이다. 이것을 어떻게 사용할지는 분리해서 생각하자.
쉽게 이야기해서 음악 플레이어를 만들어서 제공하는 개발자와 음악 플레이어를 사용하는 개발자가 분리되어
있다고 생각하면 된다.

### 음악 플레이어
- 속성: `volume`, `isOn`
- 기능: `on()`, `off()`, `volumeUp()`, `volumeDown()`, `showStatus()`
이것을 가지고 음악 플레이어를 만들어보자.

### MusicPlayer
`MusicPlayer` 클래스에 음악 플레이어에 필요한 속성과 기능을 모두 정의했다. 이제 음악 플레이어가
필요한 곳에서 이 클래스만 있으면 온전한 음악 플레이어를 생성해서 사용할 수 있다. 음악 플레이어를
사용하는데 필요한 모든 속성과 기능이 하나의 클래스에 포함되어 있다!

### MusicPlayerMain4
`MusicPlayer`를 사용하는 코드를 보자. `MusicPlayer` 객체를 생성하고 필요한 기능(메서드)을
호출하기만 하면 된다. 필요한 모든 것은 `MusicPlayer` 안에 들어있다!
- `MusicPlayer`를 사용하는 입장에서는 이제 `MusicPlayer` 내부에 어떤 속성(데이터)이 있는지
전혀 몰라도 된다. `MusicPlayer`를 사용하는 입장에서는 단순하게 `MusicPlayer`가 제공하는
기능 중에 필요한 기능을 호출해서 사용하기만 하면 된다.

### 캡슐화
`MusicPlayer`를 보면 음악 플레이어를 구성하기 위한 속성과 기능이 마치 하나의 캡슐에 쌓여있는 것 같다.
이렇게 속성과 기능을 하나로 묶어서 필요한 기능을 메서드를 통해 외부에 제공하는 것을 캡슐화라 한다. <br/>
객체 지향 프로그래밍 덕분에 음악 플레이어 객체를 사용하는 입장에서 진짜 음악 플레이어를 만들고
사용하는 것 처럼 친숙하게 느껴진다. 그래서 코드가 더 읽기 쉬운 것은 물론이고, 속성과 기능이 한 곳에
있기 때문에 변경도 더 쉬워진다. 예를 들어서 `MusicPlayer` 내부 코드가 변하는 경우에 다른 코드는
변경하지 않아도 된다. `MusicPlayer`의 `volume` 이라는 필드 이름이 다른 이름으로 변한다고 할 때
`MusicPlayer` 내부만 변경하면 된다. 또 음악 플레이어가 내부에서 출력하는 메시지를 변경할 때도
`MusicPlayer` 내부만 변경하면 된다. 이 경우 `MusicPlayer`를 사용하는 개발자는 코드를 전혀
변경하지 않아도 된다. 물론 외부에서 호출하는 `MusicPlayer`의 메서드 이름을 변경한다면 
`MusicPlayer`를 사용하는 곳의 코드도 변경해야 한다.

---

# 정리
## 객체 지향 프로그래밍 vs 절차 지향 프로그래밍
객체 지향 프로그래밍과 절차 지향 프로그래밍은 서로 대치되는 개념이 아니다. 객체 지향이라도 프로그램의
작동 순서는 중요하다. 다만 어디에 더 초점을 맞추는가에 둘의 차이가 있다. 객체 지향의 경우 객체의
설계와 관계를 중시한다. 반면 절차 지향의 경우 데이터와 기능이 분리되어 있고, 프로그램이 어떻게 작동하는지
그 순서에 초점을 맞춘다.

### 절차 지향 프로그래밍
- 절차 지향 프로그래밍은 이름 그대로 절차를 지향한다. 쉽게 이야기해서 실행 순서를 중요하게 생각하는
방식이다.
- 절차 지향 프로그래밍은 프로그램의 흐름을 순차적으로 따르며 처리하는 방식이다. 즉, "어떻게"를 중심으로
프로그래밍 한다.

### 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍은 이름 그대로 객체를 지향한다. 쉽게 이야기해서 객체를 중요하게 생각하는 방식이다.
- 객체 지향 프로그래밍은 실제 세계의 사물이나 사건을 객체로 보고, 이러한 객체들 간의 상호작용을
중심으로 프로그래밍하는 방식이다. 즉, "무엇을" 중심으로 프로그래밍 한다.

### 둘의 중요한 차이
- 절차 지향은 데이터와 해당 데이터에 대한 처리 방식이 분리되어 있다. 반면 객체 지향에서는 데이터와
그 데이터에 대한 행동(메서드)이 하나의 '객체' 안에 함께 포함되어 있다.

## 객체란?
세상의 모든 사물을 단순하게 추상화해보면 속성(데이터)과 기능 딱 2가지로 설명할 수 있다.

### 자동차
- 속성: 차량 색상, 현재 속도
- 기능: 엑셀, 브레이크, 문 열기, 문 닫기

### 동물
- 속성: 색상, 키, 온도
- 기능: 먹는다, 걷는다

### 게임 캐릭터
- 속성: 레벨, 경험치, 소유한 아이템들
- 기능: 이동, 공격, 아이템 획득

객체 지향 프로그래밍은 모든 사물을 속성과 기능을 가진 객체로 생각하는 것이다. 객체에는 속성과 기능만
존재한다. 이렇게 단순화하면 세상에 있는 객체들을 컴퓨터 프로그램으로 쉽게 설계할 수 있다. <br/>
이런 장점들 덕분에 지금은 객체 지향 프로그래밍이 가장 많이 사용된다. <br/>
참고로 실세계와 객체가 항상 1:1로 매칭되는 것은 아니다.

객체 지향의 특징은 속성과 기능을 하나로 묶는 것 뿐만 아니라 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화, 메시지 전달
같은 다양한 특징들이 있다.