# 절차 지향 프로그래밍1 - 시작
### 절차 지향 프로그래밍 vs 객체 지향 프로그래밍
프로그래밍 방식은 크게 절차 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍으로 나눌 수 있다.

### 절차 지향 프로그래밍
- 절차 지향 프로그래밍은 이름 그대로 절차를 지향한다. 쉽게 이야기해서 실행 순서를 중요하게 생각하는
방식이다.
- 절차 지향 프로그래밍은 프로그램의 흐름을 순차적으로 따르며 처리하는 방식이다. 즉, "어떻게"를 중심으로
프로그래밍 한다.

### 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍은 이름 그대로 객체를 지향한다. 쉽게 이야기해서 객체를 중요하게 생각하는 방식이다.
- 객체 지향 프로그래밍은 실제 세계의 사물이나 사건을 객체로 보고, 이러한 객체들 간의 상호작용을 중심으로
프로그래밍하는 방식이다. 즉, "무엇을" 중심으로 프로그래밍 한다.

### 둘의 중요한 차이
- 절차 지향은 데이터와 해당 데이터에 대한 처리 방식이 분리되어 있다. 반면 객체 지향에서는 데이터와
그 데이터에 대한 행동(메서드)이 하나의 '객체' 안에 함께 포함되어 있다.

우리는 지금까지 클래스와 객체를 사용해서 관련 데이터를 묶어서 사용하는 방법을 학습했다. <br/>
그럼 앞서 배운 것 처럼 단순히 객체를 사용하기만 하면 객체 지향 프로그래밍이라 할 수 있을까? <br/>
사실 **지금까지 우리가 작성한 모든 프로그램은 절차 지향 프로그램**이다. <br/>
그렇다면 무엇이 객체 지향 프로그래밍이란 말인가?

절차 지향에서 객체 지향으로 점진적으로 코드를 변경해보면서 객체 지향 프로그래밍을 이해해보자.

### MusicPlayerData, MusicPlayerMain1, 2, 3
각각의 기능을 메서드로 만든 덕분에 각각의 기능의 모듈화 되었다. 덕분에 다음과 같은 장점이 생겼다.
- 중복 제거: 로직 중복이 제거되었다. 같은 로직이 필요하면 해당 메서드를 여러번 호출하면 된다.
- 변경 영향 범위: 기능을 수정할 때 해당 메서드 내부만 변경하면 된다.
- 메서드 이름 추가: 메서드 이름을 통해 코드를 더 쉽게 이해할 수 있다.

**모듈화**
: 쉽게 이야기해서 레고 블럭을 생각하면 된다. 필요한 블럭을 가져다 꼽아서 사용할 수 있다. 여기서는
음악 플레이어의 기능이 필요하면 해당 기능을 메서드 호출 만으로 손쉽게 사용할 수 있다. 이제 음악
플레이어와 관련된 메서드를 조립해서 프로그램을 작성할 수 있다.

### 절차 지향 프로그래밍의 한계
지금까지 클래스를 사용해서 관련된 데이터를 하나로 묶고, 또 메서드를 사용해서 각각의 기능을 모듈화했다.
덕분에 상당히 깔끔하고 읽기 좋고, 유지보수 하기 좋은 코드를 작성할 수 있었다. 하지만 여기서 더 개선할
수는 없을까?

우리가 작성한 코드의 한계는 바로 데이터와 기능이 분리되어 있다는 점이다. 음악 플레이어의 데이터는
`MusicPlayerData`에 있는데, 그 데이터를 사용하는 기능은 `MusicPlayerMain3`에 있는 각각의
메서드에 분리되어 있다. 그래서 음악 플레이어와 관련된 데이터는 `MusicPlayerData`를 사용해야 하고,
음악 플레이어와 관련된 기능은 `MusicPlayerMain3`의 각 메서드를 사용해야 한다.

데이터와 그 데이터를 사용하는 기능은 매우 밀접하게 연관되어 있다. 각각의 메서드를 보면 대부분
`MusicPlayerData`의 데이터를 사용한다. 따라서 이후에 관련 데이터가 변경되면 `MusicPlayerMain3`
부분의 메서드들도 함께 변경해야 한다. 그리고 이렇게 데이터와 기능이 분리되어 있으면 유지보수 관점에서도
관리 포인트가 2곳으로 늘어난다.

객체 지향 프로그래밍이 나오기 전까지는 지금과 같이 데이터와 기능이 분리되어 있었다. 따라서 지금과 같은
코드가 최선이었다. 하지만 객체 지향 프로그래밍이 나오면서 데이터와 기능을 온전히 하나로 묶어서 사용할
수 있게 되었다.

데이터와 기능을 하나로 온전히 묶는다는 것이 어떤 의미인지 이해하기 위해 간단한 예제를 만들어보자.

# 클래스와 메서드
클래스는 데이터인 멤버 변수 뿐 아니라 기능 역할을 하는 메서드도 포함할 수 있다. <br/>
먼저 멤버 변수만 존재하는 클래스로 간단한 코드를 작성해보자.

### ValueData
```java
public static void main(String[] args) {
    ValueData valueData = new ValueData();
    add(valueData); // 1
    add(valueData); // 2
    add(valueData); // 3
    System.out.println("최종 숫자 = " + valueData.value); // 3
}

static void add(ValueData valueData) {
    valueData.value++;
    System.out.println("숫자 증가 value = " + valueData.value);
}
```
`ValueData`라는 인스턴스를 생성하고 외부에서 `ValueData.value`에 접근해 숫자를 하나씩
증가시키는 단순한 코드이다. 코드를 보면 데이터인 `value`와 `value`의 값을 증가시키는 기능인 `add()`
메서드가 서로 분리되어 있다.

자바 같은 객체 지향 언어는 클래스 내부에 속성(데이터)과 기능(메서드)을 함께 포함할 수 있다.
클래스 내부에 멤버 변수 뿐만 아니라 메서드도 함께 포함할 수 있다는 뜻이다.

이번에는 숫자를 증가시키는 기능도 클래스에 함께 포함해서 새로운 클래스를 정의해보자.

### ValueObject
```java
public class ValueObject {
	int value;

	void add() {
		value++;
		System.out.println("숫자 증가 value = " + value);
	}
}
```
이 클래스에는 데이터인 `value`와 해당 데이터를 사용하는 기능인 `add()` 메서드를 함께 정의했다.
이제 이 클래스가 어떻게 사용되는지 확인해보자.

### 참고: 여기서 만드는 add() 메서드에는 static 키워드를 사용하지 않는다.
메서드는 객체를 생성해야 호출할 수 있다. 그런데 `static`이 붙으면 객체를 생성하지 않고도 메서드를
호출할 수 있다.

### ValueObjectMain
```java
public static void main(String[] args) {
    ValueObject valueObject = new ValueObject();
    valueObject.add();
    valueObject.add();
    valueObject.add();
    System.out.println("최종 숫자 = " + valueObject.value);
}
```

### 인스턴스 생성
```java
ValueObject valueObject = new ValueObject();
```
`valueObject`라는 객체를 생성했다. 이 객체는 멤버 변수 뿐만 아니라 내부에 기능을 수행하는
`add()` 메서드도 함께 존재한다.

### 인스턴스의 메서드 호출
인스턴스의 메서드를 호출하는 방법은 멤버 변수를 사용하는 방법과 동일하다. `.`(dot)을 찍어서 객체에
접근한 다음에 원하는 메서드를 호출하면 된다.
```java
valueObject.add(); // 1
x002.add(); // 2: x002 ValueObject 인스턴스에 있는 add() 메서드를 호출한다.
```
**3**: `add()` 메서드를 호출하면 메서드 내부에서 `value++`을 호출하게 된다. 이때 `value`에
접근해야 하는데, 기본으로 본인 인스턴스에 있는 멤버 변수에 접근한다. 본인 인스턴스가 `x002` 참조값을
사용하므로 자기 자신인 `x002.value`에 접근하게 된다. <br/>
**4**: `++` 연산으로 `value`의 값을 하나 증가시킨다.

### 정리
- 클래스는 속성(데이터, 멤버 변수)과 기능(메서드)을 정의할 수 있다.
- 객체는 자신의 메서드를 통해 자신의 멤버 변수에 접근할 수 있다.
  - 객체의 메서든 내부에서 접근하는 멤버 변수는 객체 자신의 멤버 변수이다.